El café: historia de una bebida que cambió el mundo

El café es hoy una de las bebidas más consumidas del planeta, pero su origen se remonta a las tierras altas de Etiopía, donde, según la leyenda, un pastor llamado Kaldi observó que sus cabras se volvían inquietas y enérgicas tras comer los frutos rojos de un arbusto silvestre. Intrigado, probó aquellas bayas y experimentó la misma sensación de vitalidad. Aunque la historia es probablemente un mito, refleja bien cómo las propiedades estimulantes del café llamaron la atención desde muy pronto.

Desde Etiopía, el cultivo y el consumo del café se extendieron hacia la península arábiga alrededor del siglo XV. En ciudades como La Meca y El Cairo surgieron las primeras cafeterías, conocidas como qahveh khaneh, que se convirtieron en centros de conversación, música y debate. Estos locales fueron tan influyentes que en ocasiones las autoridades intentaron cerrarlos, temerosas de que fomentaran ideas peligrosas.

El café llegó a Europa en el siglo XVII a través de los puertos comerciales de Venecia. Al principio despertó recelo e incluso fue tachado de "bebida del diablo", pero pronto conquistó el continente. Las cafeterías europeas, igual que las árabes, se transformaron en puntos de encuentro intelectual: en Londres se las llegó a apodar "universidades de penique", porque por el precio de un café cualquiera podía sentarse a escuchar discusiones de ciencia, política y negocios.

Con la expansión colonial, las potencias europeas llevaron el cultivo del café a sus territorios tropicales en América, Asia y África. Brasil, en particular, se convirtió en el mayor productor mundial, posición que mantiene en la actualidad. Esta expansión tuvo también un lado oscuro, pues durante siglos estuvo ligada a la explotación de mano de obra esclava y a condiciones laborales muy duras.

Hoy el café sostiene una industria global de miles de millones de euros y da empleo a millones de personas, desde los pequeños agricultores hasta las grandes cadenas internacionales. Más allá de su valor económico, sigue cumpliendo la misma función social que tenía en sus orígenes: reunir a la gente alrededor de una taza para hablar, pensar y compartir.
